#### Item16: 在公共类中使用访问器方法而不是公共字段

有时候，你可能会被诱惑编写一些没有其他作用，仅仅用于分组实例字段的退化类：

```java
// 不应该将这样的退化类设为公共类！
class Point {
    public double x;
    public double y;
}
```

因为这些类的数据字段可以直接访问，所以它们无法提供封装（Item 15）的好处。你不能在不改变API的情况下更改表示方式，不能强制执行不变式，并且在访问字段时不能做辅助操作。坚定的面向对象的程序员认为这样的类是令人厌恶的，应该总是用私有字段和公共访问器方法（getter），以及对于可变类来说还有修改器方法（setter）来代替这些类：

```java
// 通过访问器方法和修改器方法封装数据
class Point {
    private double x;
    private double y;

    public Point(double x, double y) {
        this.x = x;
        this.y = y;
    }

    public double getX() { 
        return x;
    }

    public double getY() { 
        return y;
    }

    public void setX(double x) { 
        this.x = x;
    }

    public void setY(double y) { 
        this.y = y;
    }
}
```

当涉及到公共类时，坚定的人是正确的：如果一个类可以在其包之外访问，那么应该使用访问器方法来保留改变类内部表示的灵活性。如果一个公共类公开了它的数据字段，那么改变它的表示形式的希望就会失去，因为客户端代码可能分布得很广。

然而，如果一个类是包私有的或者是私有的嵌套类，那么公开它的数据字段并没有什么问题——前提是这些字段足够清楚地描述了类所提供的抽象。这种方法在类的定义和使用它的客户端代码中都会生成较少的可视杂乱。虽然客户端代码与类的内部表示形式紧密耦合，但它只限于包含该类的包内部。如果需要改变表示形式，可以在不触及包外代码的情况下进行修改。对于私有嵌套类，改变的范围进一步限制在封闭类内部。

Java 平台库中有几个类违反了不应该直接公开字段的建议。其中几个著名的例子包括 `java.awt` 包中的 `Point` 和 `Dimension` 类。这些类不应该被当作示范，而应该被看作是需要引以为戒的例子。就像Item 67 中所描述的，公开 `Dimension` 类的内部导致了一个严重的性能问题，而这个问题至今仍然存在。

尽管将字段直接公开给公共类是一个不好的做法，但如果这些字段是不可变的，那么它就没那么有害了。你不能改变这样类的表示形式而不改变其 API，也不能在读取字段时执行辅助操作，但你可以强制执行不变性。例如，下面这个类保证每个实例都表示一个有效的时间：

```java
// 具有公开的不可变字段的公共类——值得怀疑
public final class Time {
    private static final int HOURS_PER_DAY = 24;
    private static final int MINUTES_PER_HOUR = 60;

    public final int hour;
    public final int minute;

    public Time(int hour, int minute) {
        if (hour < 0 || hour >= HOURS_PER_DAY)
            throw new IllegalArgumentException("Hour: " + hour);
        if (minute < 0 || minute >= MINUTES_PER_HOUR)
            throw new IllegalArgumentException("Min: " + minute);

        this.hour = hour;
        this.minute = minute;
    }

    // 其余部分省略
}
```

综上所述，公共类永远不应该公开可变字段。对于公共类来公开不可变字段虽然有争议，但它的危害较少。然而，对于包私有或私有的嵌套类，无论字段是可变的还是不可变的，公开字段有时是可取的。