### Item 17: 最小化可变性

一个不可变的类是指它的实例不能被修改的类。每个实例所包含的所有信息在对象的生命周期内都是固定的，永远不会发生任何改变。Java 平台库中包含许多不可变的类，包括 String、装箱类型和 BigInteger、BigDecimal。这有很多很好的理由：不可变类比可变类更容易设计、实现和使用。它们更不容易出错，也更安全。

要使一个类是不可变的，请遵循以下五条规则：

1. 不要提供修改对象状态的方法（称为修改器，例如setter方法）。

2. 通过将类声明为 final确保该类不能被继承。这样可以防止粗心或恶意的子类通过假装对象状态已更改来破坏类的不可变行为。我们将在后面讨论一种备选方案确保不被继承（私有构造+公共静态工厂方法）。

3. 将所有字段声明为 final。这样明确地表达了您的意图，并由系统执行。

   此外，如果将新创建的实例的引用从一个线程传递到另一个线程而没有进行同步，这（将字段声明为final）是确保正确行为所必需的，如内存模型[JLS（Java Language Specification）第 17.5 节]中所述。

4. 将所有字段声明为 private。这样可以防止客户端获取到这些字段引用的可变对象，并直接修改这些对象。

   虽然从技术上讲，不可变类可以用public final修饰包含原始值或对不可变对象的引用的 字段，但不建议这样做，因为它（public final修饰字段）会阻止在以后的版本中更改内部表示形式（Item15 和 16）。

5. 确保对任何可变组件的独占访问。如果你的类有任何引用可变对象的字段，请确保该类的客户端不能获取对这些对象的引用。

   永远不要将这样的字段初始化为客户端提供的对象引用，也不要从访问器返回该字段。在构造方法、访问器和 readObject 方法（Item 88）中进行防御性拷贝（Item 50）。

之前的条目中的许多示例类都是不可变的。其中一个示例是条目 11 中的 PhoneNumber 类，它为每个属性提供了访问器，但没有对应的修改器。下面是一个稍稍复杂一些的例子：

```java
// 不可变的复数类
public final class Complex {
    private final double re;
    private final double im;
    
    public Complex(double re, double im) {
        this.re = re;
        this.im = im;
    }

    public double realPart() { 
        return re;
    }
    
    public double imaginaryPart() { 
        return im;
    }

    public Complex plus(Complex c) {
        // 注意这里返回新的对象
        return new Complex(re + c.re, im + c.im);
    }

    public Complex minus(Complex c) {
        return new Complex(re - c.re, im - c.im);
    }

    public Complex times(Complex c) {
        return new Complex(re * c.re - im * c.im, re * c.im + im * c.re);
    }

    public Complex dividedBy(Complex c) {
        double tmp = c.re * c.re + c.im * c.im;
        return new Complex((re * c.re + im * c.im) / tmp, (im * c.re - re * c.im) / tmp);
    }

    @Override
    public boolean equals(Object o) {
        if (o == this)
            return true;
        if (!(o instanceof Complex))
            return false;
        Complex c = (Complex) o;
        // More on why we use compare instead of ==
        // can be found on page 47
        return Double.compare(c.re, re) == 0 && Double.compare(c.im, im) == 0;
    }

    @Override
    public int hashCode() {
        return 31 * Double.hashCode(re) + Double.hashCode(im);
    }

    @Override
    public String toString() {
        return "(" + re + " + " + im + "i)";
    }
}
```

这个类表示一个复数（具有实部和虚部的数）。除了标准的 Object 方法外，它为实部和虚部提供了访问器，并提供了四种基本的算术运算：加法、减法、乘法和除法。请注意，**算术运算会创建并返回一个新的 Complex 实例**，而不是修改原始实例。这种模式（方法返回新的实例）被称为函数式方法，因为方法将函数应用于操作数并返回结果，而不修改操作数。将其与程序或命令式方法进行对比，其中方法（这里指的是非函数式的方法）会将一个过程应用于操作数，导致其状态发生变化。请注意，方法的名称是介词（如 plus），而不是动词（如 add）。这强调了方法不会更改对象的值（`在英语语法中，介词通常表示一种关系或状态，而不是动作或行为，在这里强调方法的行为与修改对象的值无关`）。BigInteger 和 BigDecimal 类没有遵守这个命名规则，这导致了许多使用错误。

> "plus"、"minus"和"times"这些方法被称为函数式方法，因为它们满足了函数式编程的一些特点。
>
> 函数式方法是指那些不会修改原始对象，而是通过创建并返回一个新的对象来表示对象之间关系的方法

如果你不熟悉函数式方法，函数式方法可能会显得不自然，但它能够实现不可变性，这具有许多优点。不可变对象是简单的。不可变对象可以处于唯一的状态，即创建时的状态。如果确保所有构造方法都建立了类的不变式，那么可以保证这些不变式将永远保持为真，而无需任何额外的努力，无论是您本人还是使用类的程序员。而可变对象则可以有任意复杂的状态空间。如果文档没有提供有关修改器方法执行的状态转换的精确描述，那么使用可变类可能会很难甚至不可能可靠地使用。

**不可变对象天生是线程安全的，它们不需要同步**。它们不会受到多个同时访问的线程的破坏。这是实现线程安全的最简单方法。由于任何线程都无法观察到其他线程对不可变对象的任何影响，因此不可变对象可以自由共享。因此，不可变类应鼓励客户端尽可能地重用现有实例。为常用值提供公共的静态 final 常量是一种简单的实现方式。例如，Complex 类可以提供以下常量：

```java
public static final Complex ZERO = new Complex(0, 0);
public static final Complex ONE = new Complex(1, 0);
public static final Complex I = new Complex(0, 1);
```

这种做法可以进一步改进。不可变类可以提供静态工厂（Item 1），它们可以缓存频繁请求的实例，以避免在存在现有实例的情况下创建新实例。所有装箱的基本类型类和 BigInteger 都使用了这种方法。使用这样的静态工厂会导致客户端共享实例，而不是创建新的实例，从而减少内存占用和垃圾收集的成本。在设计新类时，如果选择静态工厂而不是公共构造方法，可以灵活地在以后添加缓存，而无需修改客户端。

不可变类永远不需要进行防御性拷贝（Item 50），因为它们永远不会修改。事实上，您不需要进行任何拷贝，因为拷贝将永远等同于原始对象。因此，在不可变类上，不需要提供 clone 方法或复制构造函数（Item 13）。在 Java 平台早期，对于这个问题的理解并不广泛，因此 String 类确实有一个复制构造函数，但在使用时几乎没有什么用处（Item  6）。

不仅可以共享不可变对象，它们还可以共享它们的内部状态。例如，BigInteger 类在内部使用补码表示。符号用一个 int 表示，幅度用一个 int 数组表示。negate 方法会生成具有相同幅度但符号相反的新 BigInteger。虽然数组是可变的，但它不需要进行拷贝；新创建的 BigInteger 指向与原始对象相同的内部数组。

不可变对象是构造其他对象的理想构建块，无论这些新的对象是可变的还是不可变的。如果知道组件对象不会在其下更改，那么就更容易维护一个复杂对象的不变式。不可变对象作为映射键和集合元素尤其出色：一旦它们进入映射或集合中，你就不需要担心它们的值会发生变化，这会破坏映射或集合的不变性（比如HashMap中使用String作为key）。

不可变对象自动提供了失败的原子性（Item 76）。它们的状态永远不会改变，因此不会出现临时不一致的情况。

**不可变类的主要缺点是每个不同的值都需要一个单独的对象。创建这些对象可能会很耗费资源，尤其是对于大型对象来说**。例如，假设你有一个包含一百万位的 BigInteger，并且你想改变它的低位比特：

```java
BigInteger moby = ...;
moby = moby.flipBit(0);
```

flipBit 方法会创建一个新的 BigInteger 实例，也有一百万位长，只有一个比特与原始对象不同。该操作所需的时间和空间与 BigInteger 的大小成正比。与之相比，java.util.BitSet。与 BigInteger 类似，BitSet 表示任意长的位序列，但与 BigInteger 不同，BitSet 是可变的。BitSet 类提供了一种方法，可以在常数时间内更改百万位实例中的单个比特的状态：

```java
BitSet moby = ...;
moby.flip(0);
```

如果进行多步操作，每一步都会生成一个新对象，并且最终只保留最终结果对象，那么性能问题会更加严重。处理这个问题有两种方法。第一种方法是预测常用的多步操作，并将其作为基本操作提供。如果有一个多步操作被作为基本操作提供，不可变类就不必为每一步创建一个单独的对象。在内部，不可变类可以任意聪明地处理。例如，BigInteger 有一个包私有的可变“伴随类”，用于加速多步操作，比如模指数运算。使用可变的伴随类要比使用 BigInteger 麻烦得多，原因如前所述。幸运的是，你不必使用它：BigInteger 的实现者已经替你做了这项困难的工作。

> 参见：java.math的MutableBigInteger和SignedMutableBigInteger类

如果你能够准确预测客户端在不变类上执行的复杂操作，那么包私有的可变伴随类方法运作良好。如果不能，那么最好为不变类提供一个公共的可变伴随类。Java 平台库中的一个主要示例是 String 类，它的可变伴随类是 StringBuilder（以及废弃的前身 StringBuffer）。

现在你知道如何创建一个不可变类，并理解了不可变性的利与弊，让我们讨论一下几种设计选择。回顾一下，要保证不可变性，一个类必须不允许自己被子类化。这可以通过将类声明为 final 来完成，但有另一种更灵活的选择。不必将不可变类设为 final，而是将其所有构造方法设置为 private 或 package-private，并在公共构造方法的位置提供公共静态工厂（Item 1）。下面是如果按照这种方式进行设计，Complex 类将会是什么样子：

```java
// 使用静态工厂而不是构造方法的不可变类
public class Complex {
    private final double re;
    private final double im;
    
    private Complex(double re, double im) {
        this.re = re;
        this.im = im;
    }

    public static Complex valueOf(double re, double im) {
        return new Complex(re, im);
    }

    // ...
}
```

**这种方法通常是最佳的选择**。它是最灵活的，因为它允许使用多个包私有实现类。对于位于包外部的客户端来说，该不可变类实际上是 final 的，因为从另一个包中来的类，如果没有公共或受保护的构造方法，是无法扩展的。除了允许多个实现类的灵活性之外，这种方法还可以在后续版本中通过改进静态工厂的对象缓存能力来调整类的性能。

因为当时对于不可变类的概念理解不够深入，所以在编写 BigInteger 和 BigDecimal 时，没有将这些类定义为有效 final，这意味着它们的方法可以被继承和重写。不幸的是，在确保 BigInteger 或 BigDecimal 参数的不可变性取决于来自不受信任的客户端的情况下，你必须检查参数是一个“真实的”BigInteger 或 BigDecimal，而不是不受信任的子类的实例。如果是后者，你必须使用防御性拷贝，假设它可能是可变的（Item 50）：

```java
public static BigInteger safeInstance(BigInteger val) {
    return val.getClass() == BigInteger.class ? val : new BigInteger(val.toByteArray());
}
```

本条目开头的不可变类规则列表，说不允许任何方法修改对象，并且所有字段必须是 final 的。实际上，这些规则比必要的要严格一些，可以放宽以提高性能。事实上，没有任何方法可以在外部看到对象的状态发生变化。然而，有一些不可变类具有一个或多个非 final 字段，用于缓存在第一次需要时的昂贵计算的结果。如果再次请求相同的值，将返回缓存的值，以节省重新计算的成本。这个技巧之所以有效，是因为对象是不可变的，这保证了如果重新执行计算，将得到相同的结果。

例如，PhoneNumber 的 hashCode 方法（Item 11，第 53 页）在第一次调用时计算哈希码，并将其缓存在下次调用时使用。此技术是延迟初始化（Item 83）的一个示例，也被 String 使用。

关于可序列化，需要提醒一下。如果选择使不可变类实现 Serializable，并且它包含一个或多个引用可变对象的字段，请提供显式的 readObject 或 readResolve 方法，或使用 ObjectOutputStream.writeUnshared 和 ObjectInputStream.readUnshared 方法，即使默认的序列化形式是可以接受的。否则，攻击者可能会创建一个可变的类的实例。这个主题在条目 88 中有详细介绍。

总结一下，**除非有非常好的理由使它们可变，否则不要为每个 getter 方法编写 setter**。类应该是不可变的。不可变类具有许多优点，而**它们唯一的缺点是在某些情况下可能存在性能问题**。对于小的值对象，如 PhoneNumber 和 Complex，应该始终使其不可变（java.util.Date 和 java.awt.Point 等 Java 平台库中的几个类应该是不可变的，但实际上它们不是）。对于更大的值对象，如 String 和 BigInteger，也应该认真考虑使它们不可变。只有在确认需要满意的性能（Item 67）才应为不可变类提供公共的可变伴随类。

有一些类无法实现不可变性。如果一个类不能被做成不可变的，尽量将其可变性减少到最小。减少对象可能存在的状态数量会使对象更易于理解，并减少错误的可能性。因此，除非有充足的理由使其不可变，否则每个字段都应该是 final 的。结合本Item 和Item 15 的建议，你应该总是倾向于将每个字段声明为 private final，除非有充分的理由不这样做。

构造方法应该创建完全初始化的对象，并确立其不变式。除非有充分理由，不要提供一个单独于构造方法或静态工厂的公共初始化方法。同样，也不要提供一个“重新初始化”方法，它允许对象像以不同的初始状态构造一样重复使用。这样的方法通常在增加复杂性的同时提供了很少或没有性能好处。

CountDownLatch 类是上述原则的典型示例。它是可变的，但其状态空间被有意地保持较小。创建一个实例后，只能使用一次，一旦倒计时锁的计数达到零，就无法重用它。

最后需要补充一下本条目中的 Complex 类。这个例子只是为了演示不可变性，它并不是一个强大的复数实现。它使用了标准的复数乘法和除法公式，这些公式不能正确舍入，并且对于复数 NaN 和无穷大提供了较差的语义。