## Item 13: 谨慎地重写clone方法

`Cloneable` 接口旨在作为一个mixin接口（Item 20）来使类宣传它们支持克隆。不幸的是，它无法达到这个目的。它的主要缺陷是它缺少 `clone` 方法，而 `Object` 的 `clone` 方法是 `protected` 的。你不能仅仅因为一个对象实现了 `Cloneable`，就调用 `clone` 方法，除非使用反射（Item 65）。即使是反射调用，也可能失败，因为不能保证对象具有可访问的 `clone` 方法。尽管存在这些缺陷和许多其他问题，但克隆机制在相当广泛的使用中，所以了解它是值得的。本条目告诉你如何实现行为良好的 `clone` 方法，讨论何时适合使用它，并提供了其他替代方案。

那么，`Cloneable` 是做什么的呢？因为它没有方法，那么它是用来做什么的呢？它决定了 `Object` 的 `clone` 方法的行为：如果一个类实现了 `Cloneable`，`Object` 的 `clone` 方法将返回对象的逐字段复制；否则会抛出 `CloneNotSupportedException` 异常。这是接口使用的一个非典型方式，不值得模仿。通常，实现一个接口告诉客户端类可以为其做些什么。在这种情况下，它修改了超类上一个受保护的方法的行为。

虽然规范没有明确说明，但实际上，实现了 `Cloneable` 的类应该提供一个工作正常的公共 `clone` 方法。为了实现这一点，类及其所有的父类都必须遵守一个复杂、难以执行和文档薄的协议。由此产生的机制是脆弱的、危险的和非语言的：它在不调用构造函数的情况下创建对象。

对于 `clone` 方法的一般约定是薄弱的。它复制了 Object 类说明中的一段，原文如下：
> Creates and returns a copy of this object. The precise meaning of “copy” may depend on the class of the object. The general intent is that, for any object x, the expression `x.clone() != x` will be true, and the expression `x.clone().getClass() == x.getClass()` will be true, but these are not absolute requirements. While it is typically the case that `x.clone().equals(x)` will be true, this is not an absolute requirement. By convention, the object returned by this method should be obtained by calling `super.clone`. If a class and all of its superclasses (except Object) obey this convention, it will be the case that `x.clone().getClass() == x.getClass()`. By convention, the returned object should be independent of the object being cloned. To achieve this independence, it may be necessary to modify one or more fields of the object returned by `super.clone` before returning it.

这种机制在某种程度上类似于构造函数链，但它没有受到强制执行：如果一个类的 `clone` 方法返回一个不是通过调用 `super.clone` 而是通过调用构造函数获得的实例，编译器不会发出警告，但如果这个类的一个子类调用 `super.clone`，那么结果对象将会有错误的类，导致该子类的 `clone` 方法无法正常工作。

如果一个覆盖了 `clone` 方法的类是 final 的，那么可以安全地忽略这个约定，因为不会有子类需要考虑。但是，如果一个 final 类有一个不调用 `super.clone` 的 `clone` 方法，那么这个类没有理由实现 `Cloneable`，因为它不依赖于 `Object` 的 `clone` 方法的行为。

假设你想在一个具有具有良好克隆方法的超类的类中实现 `Cloneable`。首先调用 `super.clone`。你获得的对象将是原始对象的完全功能副本。在您的类中声明的任何字段将具有与原始对象相同的值。如果每个字段都包含一个基本值或指向不可变对象的引用，那么返回的对象可能正是您所需要的，此时不需要进行进一步的处理。例如，在Item 11中的 `PhoneNumber` 类就是这种情况，但请注意，不应该对不可变类提供 `clone` 方法，因为它只会鼓励不必要的复制。对于这个例子来说，`PhoneNumber` 的 `clone` 方法如下所示：
```java
// 不包含对可变状态的引用的类的clone方法
@Override
public PhoneNumber clone() {
    try {
        return (PhoneNumber) super.clone();
    } catch (CloneNotSupportedException e) {
        throw new AssertionError(); // 不可能发生
    }
}
```
为了使这个方法正常工作，`PhoneNumber` 类的声明需要修改以指明它实现了 `Cloneable`。尽管 `Object` 的 `clone` 方法返回的是 `Object`，但这个 `clone` 方法返回的是 `PhoneNumber`。这是合法且理想的做法，因为 Java 支持协变返回类型。换句话说，重写方法的返回类型可以是覆盖方法返回类型的子类。这样在客户端中就不需要进行类型转换了，我们必须将 `super.clone` 的结果从 `Object` 强制转换为 `PhoneNumber`，但这个转换是可以保证成功的。

对 `super.clone` 的调用包含在一个 try-catch 块中。这是因为 `Object` 声明了它的 `clone` 方法会抛出 `CloneNotSupportedException`，这是一个受检异常。由于 `PhoneNumber` 实现了 `Cloneable`，我们知道对 `super.clone` 的调用将会成功。这个繁琐的过程表明，`CloneNotSupportedException` 应该是一个不受检查的异常（Item 71）。

如果一个对象包含引用可变对象的字段，那么前面展示的简单的克隆实现可能会产生灾难性的后果。例如，考虑 Item 7 中的 `Stack` 类：
```java
public class Stack {
    private Object[] elements;
    private int size = 0;
    private static final int DEFAULT_INITIAL_CAPACITY = 16;
    
    public Stack() {
        this.elements = new Object[DEFAULT_INITIAL_CAPACITY];
    }
    
    public void push(Object e) {
        ensureCapacity();
        elements[size++] = e;
    }
    
    public Object pop() {
        if (size == 0)
            throw new EmptyStackException();
        Object result = elements[--size];
        elements[size] = null; // 消除过时的引用
        return result;
    }
    
    // 确保至少有一个更大的元素空间
    private void ensureCapacity() {
        if (elements.length == size)
            elements = Arrays.copyOf(elements, 2 * size + 1);
    }
}
```
假设你想让这个类支持克隆。如果 `clone` 方法仅仅返回 `super.clone()`，那么结果的 `Stack` 实例将在 `size` 字段中具有正确的值，但是 `elements` 字段将引用与原始 `Stack` 实例相同的数组。修改原始实例将破坏克隆实例中的不变量，反之亦然。你会很快发现你的程序产生了不合理的结果或抛出 `NullPointerException` 异常。

这种情况在使用 `Stack` 类的唯一构造函数时永远不会发生。实际上，`clone` 方法充当了一个构造函数；你必须确保它不对原始对象造成伤害，并正确地为克隆对象建立不变量。为了使 `Stack` 的 `clone` 方法正常工作，它必须复制堆栈的内部结构。最简单的方法是在 `elements` 数组上递归调用 `clone`：
```java
// 包含对可变状态引用的类的clone方法
@Override
public Stack clone() {
    try {
        Stack result = (Stack) super.clone();
        result.elements = elements.clone();
        return result;
    } catch (CloneNotSupportedException e) {
        throw new AssertionError();
    }
}
```
请注意，我们不需要将 `elements.clone` 的结果进行类型转换为 `Object[]`。在数组上调用 `clone` 将返回一个运行时和编译时类型与被克隆的数组相同的数组。这是复制数组的首选方式。事实上，数组是克隆机制的唯一引人注目的使用场合。

还要注意，如果 `elements` 字段是 `final` 的，前面的解决方案是行不通的，因为 `clone` 将被禁止为该字段分配新值(备注：这里指的是elements字段是final的，而final字段不能这样赋值)。这是一个根本性的问题：与序列化一样，`Cloneable` 架构对于引用可变对象的 `final` 字段的正常使用是不兼容的，除非这些可变对象可以在对象和它的克隆之间安全共享。为了使类可克隆，可能需要从一些字段中去掉 `final` 修饰符。

在某些情况下，仅仅递归调用clone方法是不足够的。例如，假设你正在为一个哈希表编写clone方法，它的内部由一个存储桶数组组成，每个存储桶引用一个连接的键值对链表的第一个条目。为了性能，该类使用自己实现的轻量级单向链表代替了内部使用java.util.LinkedList。具体代码如下：

```java
public class HashTable implements Cloneable {
    private Entry[] buckets = ...;
    
    private static class Entry {
        final Object key;
        Object value;
        Entry next;
        
        Entry(Object key, Object value, Entry next) {
            this.key = key;
            this.value = value;
            this.next = next;
        }
    }
    
    // ... 剩余代码省略 ...
}
```

假设你只是递归地克隆了存储桶数组，就像对Stack所做的那样：

```java
// 错误的clone方法 - 导致共享可变状态！
@Override
public HashTable clone() {
    try {
        HashTable result = (HashTable) super.clone();
        result.buckets = buckets.clone();
        return result;
    } catch (CloneNotSupportedException e) {
        throw new AssertionError();
    }
}
```

尽管克隆方法有自己的存储桶数组，但该数组引用了与原始数组相同的链表，这很容易导致克隆和原始对象中的不确定行为。为了解决这个问题，你需要复制组成每个存储桶的链表。以下是一种常见的方法：

```java
// 带有复杂可变状态的类的递归克隆方法
public class HashTable implements Cloneable {
    private Entry[] buckets = ...;

    private static class Entry {
        final Object key;
        Object value;
        Entry next;

        Entry(Object key, Object value, Entry next) {
            this.key = key;
            this.value = value;
            this.next = next;
        }
        
        // 递归复制以此Entry为头的链表
        Entry deepCopy() {
            return new Entry(key, value, next == null ? null : next.deepCopy());
        }
    }
    
    @Override
    public HashTable clone() {
        try {
            HashTable result = (HashTable) super.clone();
            result.buckets = new Entry[buckets.length];
            for (int i = 0; i < buckets.length; i++) {
                if (buckets[i] != null) {
                    result.buckets[i] = buckets[i].deepCopy();
                }
            }
            return result;
        } catch (CloneNotSupportedException e) {
            throw new AssertionError();
        }
    }
    
    // ... 剩余代码省略 ...
}
```

这里的私有类HashTable.Entry已经扩展以支持"深度复制"方法。HashTable的clone方法分配了一个正确大小的新buckets数组，并遍历原始buckets数组，深度复制每个非空的存储桶。Entry的deepCopy方法递归地调用自身来复制以该entry为头的完整链表。虽然这种技术很巧妙，对于存储桶不太长的情况下运行良好，但它不是克隆链表的好方法，因为它会消耗链表中的每个元素的一个栈帧。如果链表很长，这很容易导致栈溢出。为了防止发生这种情况，你可以将deepCopy方法中的递归替换为迭代：

```java
// 迭代复制以此Entry为头的链表
Entry deepCopy() {
    Entry result = new Entry(key, value, next);
    for (Entry p = result; p.next != null; p = p.next) {
        p.next = new Entry(p.next.key, p.next.value, p.next.next);
    }
    return result;
}
```

复制复杂可变对象的最后一种方法是调用super.clone，将结果对象的所有字段设置为初始状态，然后调用更高层次的方法来重新生成原始对象的状态。对于我们的HashTable示例，buckets字段将初始化为一个新的存储桶数组，并且会为要克隆的哈希表中的每个键值映射调用put(key, value)方法（不显示）。这种方法通常会产生一个简单、相对优雅的clone方法，但它的运行速度没有直接操作克隆内部结构的方式快。尽管如此，这种方法的确很干净，但与Cloneable架构的整体思想相矛盾，因为它可以覆盖架构基础的字段对字段对象拷贝。

与构造函数一样，clone方法绝不能在正在构建的克隆对象上调用可重写的方法（Item 19）。如果clone调用了一个在子类中被覆盖的方法，在子类有机会修复其克隆状态之前，该方法将被执行，很可能导致克隆和原始对象的损坏。因此，前面讨论的put(key, value)方法应该是final或private的（如果是private，则它可能是非final公共方法的"辅助方法"）。

尽管Object的clone方法声明了抛出CloneNotSupportedException，但重写的方法不需要这样做。公共的clone方法应该省略throws子句，因为不抛出检查异常的方法更容易使用（Item 71）。

当设计一个支持继承的类时（Item 19），你有两种选择，但无论你选择哪种方式，该类都不应该实现Cloneable。你可以选择模仿Object的行为，实现一个声明为抛出CloneNotSupportedException的正常工作的protected clone方法。这样一来，子类可以自由地实现Cloneable或不实现，就像它们直接继承Object一样。或者，你可以选择不实现可用的clone方法，并且通过提供以下不完整的clone实现来防止子类实现：

```java
// 不支持Cloneable的可扩展类的clone方法
@Override
protected final Object clone() throws CloneNotSupportedException {
    throw new CloneNotSupportedException();
}
```

还有一个需要注意的细节。如果你编写了一个线程安全的类，并且实现了Cloneable，那么它的clone方法必须像任何其他方法一样正确地同步（Item 78）。Object的clone方法不是同步的，所以即使它的实现在其他方面是令人满意的，你可能仍然需要编写一个同步的clone方法来返回super.clone()。

进行总结，所有实现Cloneable接口的类都应该使用一个返回类型为该类自身的public方法来重写clone方法。该方法应该首先调用super.clone，然后修复任何需要修复的字段。通常，这意味着复制对象内部"深层结构"中的任何可变对象，并将克隆的引用替换为这些对象的副本。虽然这些内部副本通常可以通过递归调用clone方法来实现，但这并不总是最好的方法。如果类中只包含基本类型字段或对不可变对象的引用，则很可能不需要修复任何字段。当然，也有例外。例如，表示序列号或其他唯一ID的字段需要修复，即使它是基本类型或不可变的。

所有这些复杂性真的有必要吗？很少。如果你扩展一个已经实现了Cloneable的类，你别无选择，只能实现一个行为良好的clone方法。否则，最好提供一种其他方式进行对象复制。提供对象复制的更好方法是提供一个拷贝构造函数或者拷贝工厂。拷贝构造函数只是一个接受一个参数，该参数的类型是包含该构造函数的类的构造函数，例如：

```java
// 拷贝构造函数
public Yum(Yum yum) { ... }
```

拷贝工厂是拷贝构造函数的静态工厂（Item 1）版本：

```java
// 拷贝工厂
public static Yum newInstance(Yum yum) { ... }
```

拷贝构造函数和其静态工厂变体相比Cloneable/clone具有许多优点：它们不依赖于一个风险高的语言外创建机制；它们不要求遵循文档化不足的约定；它们不与正常使用final字段冲突；它们不抛出不必要的受检异常；它们不需要进行类型转换。此外，拷贝构造函数或工厂可以接受一个接口类型的参数，而这个接口由该类实现。例如，按照约定，所有通用的集合实现都提供一个参数类型为Collection或Map的构造函数。基于接口的拷贝构造函数和工厂，更恰当地称为转换构造函数和转换工厂，允许客户端选择要复制的实现类型，而不是强制客户端接受原始的实现类型。例如，假设你有一个HashSet，s，你想将它作为TreeSet进行复制。clone方法无法提供此功能，但使用转换构造函数很容易实现：new TreeSet<>(s)。

鉴于与Cloneable相关的所有问题，新的接口不应该扩展它，新的可扩展类也不应该实现它。虽然对于final类来说实现Cloneable的危害较小，但这应该被视为一种性能优化，仅适用于少数被证明是合理的情况（Item 67）。通常情况下，最好通过在构造函数或工厂中提供复制功能来实现。需要注意的一个例外是数组，最好使用clone方法来复制数组。