# 第14条：考虑实现Comparable接口
与本章讨论的其他方法不同，compareTo方法并未在Object类中声明，而是在Comparable接口中声明的唯一方法。它与Object的equals方法相似，但除了允许进行简单的相等性比较外，还允许进行顺序比较(谁前谁后)，并且它是泛型的。通过实现Comparable接口，一个类表示它的实例具有自然顺序。
对于实现了Comparable接口的对象数组，对其进行排序非常简单：
```java
Arrays.sort(a);
```
同样简单的是，在Comparable对象的自动排序集合中进行搜索、计算极值以及维护。例如，下面的程序依赖于String实现了Comparable这一事实，它打印出一个按字母顺序排列、去重后的命令行参数列表：
```java
public class WordList {
    public static void main(String[] args) {
        Set<String> s = new TreeSet<>();
        Collections.addAll(s, args);
        System.out.println(s);
    }
}
```
通过实现Comparable接口，你的类可以与所有依赖于此接口的泛型算法和集合实现进行互操作。你可以以很小的努力获得巨大的能力。几乎所有Java平台库中的值类，以及所有枚举类型（第34条）都实现了Comparable接口。如果你正在编写一个具有明显自然顺序的值类，比如按字母顺序、数字顺序或时间顺序，你应该实现Comparable接口：
```java
public interface Comparable<T> {
    int compareTo(T t);
}
```
compareTo方法的一般约定与equals方法类似：
比较此对象与指定对象的顺序。如果此对象小于指定对象，则返回负整数；如果两者相等，则返回零；如果此对象大于指定对象，则返回正整数。如果指定对象的类型与此对象不可比较，则抛出ClassCastException异常。
在以下描述中，符号sgn(expression)代表符号函数，根据表达式的值是负、零还是正，返回-1、0或1。
- 实现者必须确保对于所有的x和y，sgn(x.compareTo(y)) == -sgn(y.compareTo(x))。（这意味着如果且仅如果y.compareTo(x)抛出异常，x.compareTo(y)必须抛出异常。）
- 实现者还必须确保关系是可传递的：(x.compareTo(y) > 0 && y.compareTo(z) > 0)则x.compareTo(z) > 0。
- 最后，实现者必须确保x.compareTo(y) == 0既意味着sgn(x.compareTo(z)) == sgn(y.compareTo(z))，对于所有的z。
- 强烈建议（但不是必需）认为 **(x.compareTo(y) == 0)等价于(x.equals(y))** 。一般来说，任何实现Comparable接口并违反此条件的类都应该明确指出这一点。推荐的做法是“注意：这个类具有与equals不一致的自然排序。”
  不要被这个契约的数学性质吓到。与equals契约（条款10）一样，这个契约并没有看起来那么复杂。与equals方法不同，compareTo方法不必在不同类型的对象之间工作：当遇到不同类型的对象时，compareTo可以抛出ClassCastException异常。通常情况下，它确实是这样的。该契约允许进行类型间的比较，这通常在被比较的对象实现的接口中定义。
  就像违反hashCode契约的类可能会导致依赖哈希操作的其他类失效一样，违反compareTo契约的类可能会导致依赖比较操作的其他类失效。依赖比较的类包括TreeSet和TreeMap的排序集合以及包含搜索和排序算法的实用类Collections和Arrays。 

让我们回顾一下compareTo契约的规定。
- 第一条规定是，如果你反转两个对象引用之间的比较方向，期望的结果会发生：如果第一个对象小于第二个对象，则第二个对象必定大于第一个对象；如果第一个对象等于第二个对象，则第二个对象必定等于第一个对象；如果第一个对象大于第二个对象，则第二个对象必定小于第一个对象。
- 第二条规定说，如果一个对象大于第二个对象，并且第二个对象大于第三个对象，则第一个对象必定大于第三个对象。
- 最后一条规定说，所有比较相等的对象在与任何其他对象进行比较时必须产生相同的结果。

这三条规定的一个结果是，compareTo方法所强加的相等性测试必须遵守由equals契约强加的相同限制：自反性、对称性和传递性。因此，同样的警告适用于此：除非你愿意放弃面向对象的抽象（条款10），否则没有办法通过添加新的值组件来扩展一个可实例化的类，并且仍保留compareTo契约的好处。同样的解决方法也适用。如果你想给一个实现了Comparable接口的类添加一个值组件，不要继承它；而是编写一个包含第一个类实例的无关类。然后提供一个“视图”方法，返回包含的实例。这样一来，你可以在包含类上实现任何你喜欢的compareTo方法，同时当需要时允许其客户端将包含类的实例视为包含类的实例。
  compareTo方法的最后一段是一个强烈的建议，而不是真正的要求，它简单地说明了compareTo方法所强加的相等性测试通常应该返回与equals方法相同的结果。如果遵守了这个规定，compareTo方法所施加的顺序就被认为与equals一致。如果违反了这个规定，那么顺序被认为与equals不一致。一个compareTo方法所施加的顺序与equals不一致的类仍然可以工作，但包含该类元素的排序集合可能不符合相应集合接口（Collection、Set或Map）的一般约定。这是因为这些接口的一般契约是根据equals方法定义的，但排序集合使用compareTo所施加的相等性测试代替equals。如果发生这种情况，这并不是灾难性的，但需要注意。
  例如，考虑BigDecimal类，它的compareTo方法与equals不一致。如果创建一个空的HashSet实例，然后添加new BigDecimal("1.0")和new BigDecimal("1.00")，该集合将包含两个元素，因为使用equals方法比较时，这两个BigDecimal实例不相等。然而，如果使用TreeSet而不是HashSet执行相同的过程，集合将只包含一个元素，因为使用compareTo方法比较时，这两个BigDecimal实例是相等的。（有关详细信息，请参阅BigDecimal文档。）
  编写compareTo方法与编写equals方法类似，但有一些关键的区别。由于Comparable接口是参数化的，compareTo方法是静态类型化的，因此您不需要对其参数进行类型检查或强制转换。如果参数的类型不正确，调用甚至不会编译。如果参数为null，调用应该抛出NullPointerException异常，并且当方法尝试访问其成员时，它确实会抛出异常。
  在compareTo方法中，字段是根据顺序而不是相等性进行比较。对于比较对象引用字段，请递归调用compareTo方法。如果字段没有实现Comparable接口，或者需要非标准顺序，请改用Comparator。您可以编写自己的比较器，或使用现有的比较器，如Item 10中CaseInsensitiveString的compareTo方法中所示：
```java
// 单字段比较器，带有对象引用字段
public final class CaseInsensitiveString implements Comparable<CaseInsensitiveString> {
    public int compareTo(CaseInsensitiveString cis) {
        return String.CASE_INSENSITIVE_ORDER.compare(s, cis.s);
    }
    // 其余部分被省略
}
```
请注意，CaseInsensitiveString实现了Comparable<CaseInsensitiveString>。这意味着CaseInsensitiveString引用只能与另一个CaseInsensitiveString引用进行比较。这是在声明一个类实现Comparable时遵循的正常模式。
本书的先前版本建议使用关系运算符< and >比较整数原始字段，并使用Double.compare和Float.compare这些静态方法来比较浮点原始字段。在Java 7中，所有Java的包装的原始类都添加了静态的compare方法。在compareTo方法中使用< and >运算符是冗长且容易出错的，现已不再推荐使用。
如果一个类有多个重要字段，比较它们的顺序很重要。从最重要的字段开始，逐步向下比较。如果比较结果不是零（表示相等），则完成；只需返回该结果。如果最重要的字段相等，则比较下一个最重要的字段，以此类推，直到找到不相等的字段或比较最不重要的字段。以下是PhoneNumber类中演示此技术的compareTo方法：
```java
// 多字段比较器，带有原始字段
public int compareTo(PhoneNumber pn) {
    int result = Short.compare(areaCode, pn.areaCode);
    if (result == 0) {
        result = Short.compare(prefix, pn.prefix);
        if (result == 0) {
            result = Short.compare(lineNum, pn.lineNum);
        }
    }
    return result;
}
```
在Java 8中，Comparator接口新增了一组比较器构造方法，可以使用流畅的方式进行构造。然后可以使用这些比较器来实现Comparable接口所需的compareTo方法。许多程序员更喜欢这种方法的简洁性，尽管它会带来一些性能损耗：在我的机器上，对PhoneNumber实例的数组进行排序大约慢了10%。使用这种方法时，考虑使用Java的静态导入功能，以便您可以使用简单名称引用静态的比较器构造方法，以增加清晰度和简洁性。以下是使用这种方法的PhoneNumber的compareTo方法示例：
```java
// 带有比较器构造方法的Comparable
private static final Comparator<PhoneNumber> COMPARATOR =
        comparingInt((PhoneNumber pn) -> pn.areaCode)
                .thenComparingInt(pn -> pn.prefix)
                .thenComparingInt(pn -> pn.lineNum);

public int compareTo(PhoneNumber pn) {
    return COMPARATOR.compare(this, pn);
}
```
该实现在类初始化时构建一个比较器，使用了两个比较器构造方法。第一个是comparingInt，它是一个静态方法，接受一个键提取函数，将对象引用映射到类型为int的键，并返回一个按该键排序实例的比较器。在前面的示例中，comparingInt接受一个lambda表达式()，从PhoneNumber中提取区号，并返回一个Comparator<PhoneNumber>，将电话号码按区号排序。请注意，lambda显式指定了其输入参数的类型（PhoneNumber pn）。事实证明，在这种情况下，Java的类型推断不能自动推断出类型，因此我们被迫帮助它，以使程序编译通过。
如果两个电话号码具有相同的区号，我们需要进一步细化比较，这就是第二个比较器构造方法thenComparingInt所做的。它是Comparator上的一个实例方法，接受一个int键提取函数，并返回一个首先应用原始比较器，然后使用提取的键来解决歧义的比较器。可以堆叠任意多个对thenComparingInt的调用，得到一个词典序的排序。在上面的示例中，我们堆叠了两个对thenComparingInt的调用，得到一个排序，其中次要键是前缀，辅助键是行号。请注意，我们没有必须指定传递给thenComparingInt任何一个调用的键提取函数的参数类型：Java的类型推断足够聪明，可以自己解决这个问题，使程序编译通过。
Comparator类拥有一整套构造方法。有对应于比较长度类型为long和double的原始类型的模拟方法。int版本也可用于较窄的整数类型，例如short，如我们的PhoneNumber示例中的情况。double版本也可用于float。这样就涵盖了Java的所有数值原始类型。还有针对对象引用类型的比较器构造方法。名为comparing的静态方法有两个重载。一个接受键提取函数，并使用键的自然顺序。另一个接受键提取函数和用于提取的键的比较器。实例方法thenComparing有三个重载。一个重载接受比较器，并使用它提供一个次要顺序。第二个重载接受键提取函数，并使用键的自然顺序作为次要顺序。最后一个重载接受键提取函数和用于提取的键的比较器。
偶尔你可能会看到依赖于两个值的差异为负数（第一个值小于第二个值）、零（两个值相等）和正数（第一个值大于第二个值）的compareTo或compare方法。这是一个示例：
```java
// 错误的差值比较器 - 违反了传递性！
static Comparator<Object> hashCodeOrder = new Comparator<>() {
    public int compare(Object o1, Object o2) {
        return o1.hashCode() - o2.hashCode();
    }
};
```
不要使用这个技巧。它存在整数溢出和IEEE 754浮点运算的危险[JLS 15.20.1, 15.21.1]。此外，结果方法很可能不会比使用本条款所述的技术编写的方法快得多。请使用静态的compare方法：
```java
// 基于静态比较方法的比较器
static Comparator<Object> hashCodeOrder = new Comparator<>() {
    public int compare(Object o1, Object o2) {
        return Integer.compare(o1.hashCode(), o2.hashCode());
    }
};
```
或比较器构造方法：
```java
// 基于比较器构造方法的比较器
static Comparator<Object> hashCodeOrder = Comparator.comparingInt(o -> o.hashCode());
```
总之，每当您实现一个有意义的排序的值类时，应该使该类实现Comparable接口，以便其实例可以轻松地进行排序、搜索和在基于比较的集合中使用。在实现compareTo方法的过程中比较字段值时，避免使用<和>运算符。可以使用Java的包装原始类中的静态比较方法或Comparator接口中的比较器构造方法。